この動画で 世界の 環境（かんきょう）問題について 学びます。
もちろん それぞれの国での 環境（かんきょう）問題が あります。
しかし 環境（かんきょう）は 地球上で 国に関係無く つながっています。
したがって たくさんの 環境（かんきょう）問題を 解決するために 世界で 取り組む必要が あります。
世界の 環境（かんきょう）問題について 見ていきましょう。
みなさんが ニュースなどで 一番よく聞くのは この問題だと思います。
それは 二酸化炭素などの 温室効果ガスによって 地球の 気温が 上がってしまう 現象です。
これを 何というか 知っていますか。
地球温暖化（おんだんか）と言います。
温暖（おんだん）とは あたたかい という意味です。
地球の 気温が 上がってしまうことです。
これは 自動車や 工場などから 出される 二酸化炭素などの 温室効果ガスによって 起こります。
地球温暖化（おんだんか）は 何が問題なのでしょうか。
地球温暖化（おんだんか）の えいきょうを すぐに受けるのは 生き物です。
人間は 服を着たり 家の中にいたり 少しの 温度の 変化には 対応できるかも しれません。
しかし 動物や 植物は 自然の中で 生きています。
動物や 植物は 気温が変わると 今まで 住むことが できたところに 住めなくなることがあります。
そういう問題が 起きています。
ある生き物が 住んでいる 地いきが 少し変わったとします。
すると その生き物を えさにしていた より大きな 動物なども 移動しなくてはなりません。
そういう 変化の中で 生き残って いくことが むずかしい 生き物が 出てきます。
そのような 生き物への えいきょうが あります。
地球温暖化（おんだんか）は 人間にも えいきょうしています。
一番大きな えいきょうは 海面の 上昇（じょうしょう）です。
なぜ 地球の温度が 上がると 海面が 上昇（じょうしょう）するのでしょうか。
地球の 北と南には 氷に おおわれている ところが あります。北極と 南極です。
そして 氷は 気温が上がると とけます。
氷が とけだすと 海面が 上がります。
そして海面が 上がると 小さな 島国などは しずんでしまいます。
太平洋の中にある 小さな島国は 海面が 上がり続けると 無くなって しまいます。
国が すべて 無くなってしまう 国もあります。
わたしたちが 住んでいる日本も 島国です。
そのため 日本は 海面が上がる えいきょうを 受けやすいです。
つなみや たかしお などの 海に関連した 災害が 起きやすくなります。
さらに 温暖化（おんだんか）の えいきょうには 異常（いじょう）気象が あります。
異常（いじょう）気象について 天気予報などでも よく聞くと 思います。
急に 雨が ふってくる ゲリラごう雨や 夏に 非常に 気温が上がる ことを よく 異常（いじょう）気象 と言います。
異常（いじょう）気象の 原因の1つは 地球温暖化（おんだんか）です。
急に 大雨が ふると こう水や 土しゃくずれ など わたしたちの 生活にも えいきょうを あたえます。
自然災害が 大きな問題に なっています。
地球温暖化（おんだんか）は 1つの国では 解決できません。
温室効果ガスは 大気中に 出て行きます。
例えば 中国が たくさん 温室効果ガスを 出したら 中国の気温だけが 上がるのではありません。
それは 世界中の 国々に えいきょうします。
地球温暖化（おんだんか）を 止めるには 世界の国が 協力し 温室効果ガスを 減らさないと いけません。
地球温暖化（おんだんか）は 世界の 環境（かんきょう）問題です。
環境（かんきょう）問題は 地球温暖化（おんだんか）だけでは ありません。
まず 1つ目は フロンガスによる オゾン層（そう）の 破かいです。
これは 最近 少しずつ 解決されてきています。
オゾン層（そう）とは オゾンとよばれる 気体で できている 層（そう）のことです。
オゾン層（そう）は 地球の 周りに あります。
オゾン層（そう）は 太陽の光の し外線を 取りのぞいてくれます。
し外線という 言葉を 聞いたことがありますか。
CMなどで UVカットと 言います。UVが し外線です。
し外線が 人に当たると どうなるでしょうか。
日焼けしたり シミなどが できやすくなります。
オゾン層（そう）が なくなってしまった 部分のことを オゾンホール と言います。
オゾンホールから 直接 太陽 の し外線が 人に 当たります。
そうすると 人は 皮ふがんになる 確率が 非常に 高くなります。
がんになると こまります。
フロンガスの 利用の 制限を 進めることによって オゾン層（そう）を守り オゾンホールを なくしていきましょう。
フロンガスは どこに 使われて いるのでしょうか。
フロンガスは 冷ぞう庫や エアコンなどを 冷たくするために 使われていました。
今は 国際的に フロンガスの 利用には 制限があります。
そのため オゾン層（そう）の 破かいの 問題は だんだん 解決しています。
色々な 国が 協力をして 環境（かんきょう）問題に 取り組んでいる とても 良い例の 1つです。
そして 2つ目は この写真に 関連するところです。
ここに「酸性雨で かれた森林」と書いてあります。
酸性雨とは 何でしょうか。
石炭や 石油などを 化石燃料 と言います。
化石燃料を 燃やしたときに 物質が 発生します。
その物質は 雨の中に とけます。
すると 雨が 酸性に なります。
理科で 酸性と アルカリ性について 勉強しました。
雨が 酸性になると どうなるのでしょうか。
森林が かれてしまうと 雨は 直接 川や海に 流れていきます。
そして 水の中に くらす 生物に えいきょうを あたえます。
自然環境（かんきょう）に えいきょうを あたえます。
そして 酸性雨は 人間にも えいきょうします。
酸性雨は 文化財を 破かいしてしまうことも あります。
わたしたちには 昔の建物や 銅像など 残しておきたいものが あります。
それらが 酸性雨によって 少しずつ とけてしまうことがあります。
そして 3つ目です。これは 地いきが 少し 限られているかもしれません。
木についての 問題です。みなさんも 木材を 当たり前のように 使います。
つくえや えんぴつや わりばしも 木材です。
世界中では 森林を ばっ採したり 焼畑が 進んでいます。
焼畑とは 何でしょうか。
焼畑とは 森林を 火で 焼いて そこを 畑に していくことです。
これは 農業の方法の 1つです。
焼畑は 正しく 行うと 農地を きちんと 使い回すことが できます。
しかし 良くない方法で 行うと その土地は 使えなくなります。
正しくない 焼畑や 森林を ばっ採すると 植物が 育たない 土地に なります。
それを さばく化 と言います。さばく化が 進んでいます。
さばく化が 特に 起きているのが 世界で 一番 大きな アフリカの 北部にある サハラさばくです。
中国の内陸にも さばく化が とても 進んでいるところが あります。
さばく化している 地いきは 地図では うす茶色に なっています。
その他 森林が たくさんある 南アフリカの アマゾンなども さばく化が 進んでいます。
さばく化は どれくらいの スピードで 進んでいるのでしょうか。
1年間に  日本の 四国と 九州を 合わせた分の 面積が さばく化している そうです。
それぐらいの スピードで 世界では さばく化が 進んでいます。
このような 世界の 環境（かんきょう）問題が あります。
そして こういう 問題に対して 国連のような 環境（かんきょう）に関する 国際的な 組織で 話し合いや 取り組みが 行われています。
そして 世界には 環境（かんきょう）問題以外にも 貧困（ひんこん）の 問題や 平等の 問題などが あります。
世界には 解決すべき 問題が たくさん あります。
そのため 国連として ある目標を 定めました。
国連は 2015年に「国連持続可能な開発サミット」で いろいろな テーマについて 目標を 決めました。
この目標を 持続可能な開発目標 と言います。
これを 英語にするとSustainable Development Goalsと言います。
それぞれの 頭文字を取ると SDGです。
最後のsは いくつかあることを 表しています。
エスディージーズ と言います。
エスディージーズ には 17の分野があります。
例えば「貧困（ひんこん）を なくそう」です。
「飢餓（きが）を ゼロに」は 食べ物を 食べられない という状態を なくそう ということです。
「質の 高い 教育を みんなに」というのもあります。
ジェンダーは 男性 女性 それ以外の 様々な 性別のことです。
「ジェンダー平等を 実現しよう」というものです。
それ以外にも「人や国の 不平等を なくそう」というのもあります。
13は「気候変動に 具体的な 対策（たいさく）を」です。
気候変動とは さきほどの 温暖化（おんだんか）のことです。
このように 17の分野について 国連は 目標を 定めました。
色々な国や きぎょうや すべての人が 取り組みやすいように 分かりやすい イラストと 目標を かかげました。
世界が その目標の 達成に向けて 動いています。